あらすじ

人類は突如出現した「巨人」により滅亡の淵に立たされた。生き残った人類は「ウォール・マリア」、「ウォール・ローゼ」、「ウォール・シーナ」という巨大な三重の城壁（甕城）の内側に生活圏を確保することで100年の間、辛うじてその命脈を保っていた。

ウォール・マリア陥落（1巻）
ウォール・マリア南端より突出したシガンシナ区で生活する少年エレン・イェーガーは、医者の父グリシャと母カルラ、そしてイェーガー家に引き取られた幼馴染ミカサ・アッカーマンと一緒に暮らしていた。壁の外の世界に憧れるエレンは、壁外調査へ出られる調査兵団への入団を希望していた。壁外調査は多数の死亡者を出すことから、カルラやミカサには入団を反対されるが、それでもエレンは幼馴染のアルミン・アルレルトと壁外への夢を語り合うのだった。
エレンが10歳となった845年。突如現れた、壁を超える巨体を持つ「超大型巨人」によってシガンシナ区の扉が破られ、巨人の群れが壁内に侵入する。全身が堅い外皮に覆われた「鎧の巨人」によって壁が突破されたウォール・マリアは放棄され、人類の活動領域はウォール・ローゼまで後退することになった。目前で母カルラを巨人の一体に捕食され、故郷、夢、全てを奪われたエレンは巨人の駆逐を決意し、ミカサ、アルミンと共に第104期訓練兵団に入団する。
トロスト区攻防戦（1-3巻）
シガンシナ区陥落から5年、訓練兵団入団から3年後の850年。全課程を修了し、トロスト区の固定砲の整備を行っていたエレンの前に「超大型巨人」が現れる。再び蹴破られた扉から無数の巨人が侵入、トロスト区は混乱状態となる。運悪く、対巨人戦に慣れた調査兵団は壁外調査のため不在であり、トロスト区の駐屯兵団と104期訓練兵団の卒業生が合同で巨人討伐を開始する。エレンはアルミンと同じ班になるが他の班員は全滅し、自身もアルミンの身代わりとなって巨人に捕食されてしまう。
アルミンは他の104期生たちと合流し、そこへ避難口でのトラブルを解決したミカサが駆けつける。アルミンから、エレンを含む班員が全滅したことを聞かされた104期生たちは動揺する。ミカサはその中で一人平静を装い、仲間たちを鼓舞して巨人に立ち向かうが、エレンを失ったショックから冷静さを欠き、窮地に陥る。それでもエレンへの思いを支えに立ち上がった彼女の前に「巨人を殺す巨人」が現れる。「巨人を殺す巨人」を利用したアルミンの作戦により、104期生たちは力を合わせて安全地帯への脱出を果たす。一方「巨人を殺す巨人」は戦いの末に力尽き倒れるが、蒸発していくそのうなじから体を引きはがすようにして現れたのは、捕食され死亡したはずのエレンだった。
エレンの存在に恐怖した駐屯兵団により、彼をかばうアルミン、ミカサもろとも抹殺されようとしていた。しかし、兵団の説得に当たったアルミンの弁論がピクシス指令の関心を引いたことで救命される。ピクシス指令は、エレンの力で大岩を運び、破壊された扉を塞ぐというアルミンの発想を採用し、全軍にエレンの支援を命令する。ところが全軍の期待を負って巨人化したエレンは暴走し、意識を失い倒れこんでしまった。
過去と決意（4巻）
アルミンの呼びかけで意識を取り戻したエレンは、彼を援護した兵団から多大な犠牲を出しながらも扉を塞ぐことに成功する。残った巨人たちも急遽駆けつけた調査兵団と駐屯兵団工兵部によりせん滅され、人類は初めて巨人の侵入を阻止、ウォール・ローゼは死守された。
物語は、104期訓練兵団時代の回想へと移る。憲兵団を志望するジャンとエレンの対立や、姿勢制御訓練に失敗し続けるエレンとそんな彼に助言を送るライナー、ベルトルトとの交流、アニとの対人格闘訓練の様子などが語られる。最後にマルコとジャンの会話のシーンが描かれた後、時はトロスト区奪還直後へと戻る。
同期生たちから理想の指揮官として慕われ、自分の資質を見出してくれたマルコの遺体を確認したジャンは、調査兵団への志願を決意する。そのころエレンは憲兵団により地下牢で監禁されていたが、そこへ調査兵団団長のエルヴィン・スミスが訪れる。
第57回壁外調査（5-7巻）
エレンは調査兵団に配属され、監視と警護のために特別作戦班（通称リヴァイ班）に編入される。時期を同じくして同期の配属も決定し、ミカサ、アルミン、ライナー、ベルトルト、ジャン、コニー、サシャ、クリスタ、ユミルらが調査兵団に入団する。
調査兵団分隊長のハンジ・ゾエはトロスト区で生きたまま捕獲された2体の巨人の研究を続け、僅かながら成果が現れつつあった。しかし、2体の巨人は何者かにより殺害されてしまう。巨人を利する者の存在が疑われる中、エルヴィンは第57回壁外調査を強行する。エレンはいつとも知れず失踪した父グリシャから言いのこされた「自宅の地下室」を目指そうとする。だが、調査出発からほどなくして出現した「女型の巨人」に調査兵団は蹂躙される。
調査兵団は女型を一度は捕獲したが、結果として作戦は失敗に終わり、兵団は撤退を余儀なくされる。エルヴィンは作戦失敗の責を問われて査問を受けることになり、エレンの身柄は憲兵団へ引き渡されることが決定する。
ストヘス区急襲（8巻）
物語は壁内、憲兵団内部から始まる。強い正義感を持つマルロは腐敗した憲兵団を立て直すという理想を語る。ヒッチはそれを笑うが、アニから欲に弱いのが普通の人間であると指摘されたことで、変わるべきは腐敗を誘発する組織の仕組みではないかと考え直す。
調査兵団は憲兵団の警備の甘さを利用してエレンを護送馬車から脱出させ、さらに間者の捕縛をもくろむ。アルミンの作戦により誘い出された疑惑の人物はアニであった。追い詰められたアニは「女型の巨人」となって脱出を図るが、巨人化したエレンにより阻まれ、硬化能力によって作り出した水晶体に自らを封じる。
「女型」が崩した壁からは、大型巨人が顔をのぞかせていた。驚愕するハンジたちの前に壁を信仰する「ウォール教」のニック司祭が現れ、巨人に日光を当てないよう進言する。
ウォール・ローゼ内地（9巻）
「女型の巨人」の捕獲作戦に従事したエレン、アルミン、ミカサ、ジャンの4人を除く調査兵団の104期生たちは敵との共謀を疑われ、兵装を解除された状態で軟禁されていた。しかし、壁内であるにもかかわらず、突然複数の巨人が出現するという緊急事態が発生し、104期生たちは装備を与えられないまま、住民の避難誘導に駆り出される。サシャとコニーはそれぞれの故郷が近場だったため、案内役を務めることになった。
ミケ分隊長は単騎での時間稼ぎを引き受けるが、体が無数の毛で覆われた「獣の巨人」に翻弄される。「獣の巨人」は他の巨人に命令して意のままに操るという未知の能力を見せ、さらに立体起動装置に興味を示して奪い取ると、ミケを残りの巨人たちに捕食させた。
故郷の村に戻ったサシャは、民家の中で巨人に捕食されている女性を発見し、その娘らしき少女を保護、かろうじて手に入った弓矢で窮地を免れ、少女の知らせで駆けつけた父親と再会する。一方、同じく故郷へと駆け戻ったコニーは、破壊され無人となった集落を見て落胆するが、そこに取り残されていた巨人に母の面影を見出す。
ハンジたちと行動を共にしていたニック司祭は、壁の秘密を話す決定権を持つ人物の存在としてクリスタの名を挙げる。
ウトガルド城の戦い（10巻）
コニーたちの一行はウトガルド城の廃墟で休息をとるが、そこにも巨人たちが現れる。装備のない104期生を守ってベテラン兵士たちは全滅、全員の命が危機に瀕する中、ユミルは「胸を張って生きろ」とクリスタを励ますと巨人化し、巨人の群れに立ち向かった。
多勢に無勢のユミルだったが、危ういところへハンジたちが駆けつけた。クリスタはかねてからの約束として、ヒストリアという本名をユミルに打ち明ける。
夜通しの索敵にもかかわらず、ウォール・ローゼに巨人が侵入できる穴は見つからなかった。104期生たちが壁上で待機している最中、ライナーはエレンに突然「自分が鎧の巨人で、ベルトルトが超大型巨人だ」と告白し、自分たちの故郷への同行を求める。
エレン奪還戦（11-12巻）
ライナーたちの裏切りに激昂したエレンは巨人化して抵抗するが、激戦の末に敗北しユミルと共に連れ去られてしまう。エルヴィン率いる調査兵団は、合流した憲兵団・駐屯兵団と共にハンジが逃亡先と推理した巨大樹の森へ、エレンの奪還に向かう。
ライナーは壁の破壊を目的とする「戦士」と調査兵団の「兵士」との二重生活に耐えられず、精神に異常をきたしていた。裏の事情を知るユミルは、獣の巨人が巨人発生の元凶であり、その目的は威力偵察だと指摘する。
捨て身の作戦により、調査兵団はライナーたちの逃亡を阻止、エレンを奪回して撤退を開始する。
王政編（13-17巻）
ハンジは壁内に出現した巨人について、その正体はコニーの故郷ラガコ村の住人が変化したものと推定。また、巨人の弱点であるうなじ部分「縦1メートル横10センチメートル」が、人間の脳から脊髄にかけての大きさに相当することを指摘する。調査兵団が隠された謎に近づくほど中央からの圧力は重くなり、ニック司祭が拷問の末に暗殺されるなど、事態は闇を深めていく。
ウォール・マリア奪還に向け、エレンが持つ巨人の力に期待がかかる。リヴァイは「エレンには死にもの狂いになれる環境が相応しい」として、生き残った104期生の中からミカサ、アルミン、ジャン、コニー、サシャ、クリスタを新生リヴァイ班に加える。新生リヴァイ班は憲兵の目を逃れるため山奥へ身を隠し、エレンの巨人化実験を進めていく。そんな中、クリスタは真の王家であるレイス家の末裔「ヒストリア」としての凄惨な過去を語った。
調査兵団は偽りの王家を擁する現政権によるプロパガンダや、その状況を利用しようとしたケニー・アッカーマンの一派により追い詰められるが、数々の苦難を辛くも打ち破る。夢破れ重傷を負ったケニーは、巨人化の薬と注射器が入った箱をリヴァイに託して死亡する。父との対決を経て自分自身を確立したヒストリアは自ら身分を公表し、調査兵団は彼女を真の王として擁立、前政権の中枢を粛正する。
ウォール・マリア最終奪還作戦（18-21巻）
ヒストリアが女王となった新政権のもと、憲兵からの圧力がなくなったことで技術革新が進み、新兵器「雷槍」が発明される。またエレンの硬質化能力の研究が進んだことで、ウォール・マリアの壁を塞ぐ手段が解決されたほか、半自動で巨人を処分する機器も開発された。マルロやフロックら、憲兵団や駐屯兵団からの移籍組を加えた調査兵団は、ウォール・マリアの奪還を目標とし、またエレンの生家の地下室を目指してシガンシナ区へ進撃を開始する。しかし、シガンシナ区では「獣の巨人」の正体であるジーク戦士長がライナーとベルトルトを従えて待ちかまえていた。
調査兵団はシガンシナ区に到着し、エレンの硬質化能力によって破られた扉の封鎖に成功するが、壁内に潜んでいたライナーが「鎧の巨人」と化すと同時にシガンシナ区郊外（ウォール・マリア内側）に「獣の巨人」率いる多数の巨人が出現。挟撃を受ける形となった調査兵団は、内門側で「獣の巨人」を防ぐリヴァイ、エルヴィンの隊とシガンシナ区内で「鎧の巨人」を倒すハンジ班と104期生に分かれて戦闘を開始する。
圧倒的な力を発揮する「獣の巨人」に対し、エルヴィンは自らと新兵たちの特攻を囮にした奇襲作戦を実行する。エルヴィンと新兵たちは「獣の巨人」の投石によって無惨にも散っていった。そして作戦通りに、リヴァイは「獣の巨人」がエルヴィン達の特攻に気を取られているうちに「獣の巨人」に接近して奇襲を仕掛け、「獣の巨人」との戦闘になる。リヴァイの圧倒的な力の前に「獣の巨人」は為す術もなく切り刻まれ、遂に本体であるジークを巨人の体の中から引きずり出し、捕らえることに成功する。
リヴァイは、エルヴィンに渡されていた「注射薬」によって生き残りの兵士に「獣の巨人」の力を継承させようと、周りを見渡して生き残りを探すが、その直後、突然現れた「四足歩行型の巨人」よってジークは救出されてしまう。更に、「鎧の巨人」もミカサの雷槍により倒されるが、ライナーもまた「四足歩行型の巨人」によって救出され、ベルトルト以外の壁外勢力3人は撤退する。
「超大型巨人」はアルミンの捨て身の陽動作戦により、エレンの手で討伐された。奇跡的に生き残っていたフロックにより運ばれてきたエルヴィンとアルミン、巨人化薬で救命できるのは瀕死の二人のうち一人のみであり、それぞれの感情が交錯するが、判断を任されていたリヴァイの選択によりアルミンに注射が打たれる。巨人化したアルミンは捕虜となったベルトルトを捕食、超大型巨人の能力を継承した。
世界の真相（21-22巻）
調査兵団は団長であるエルヴィンをはじめとする大多数の兵士を失いながらも、シガンシナ区を奪回しエレンの生家へ到達。地下室でグリシャの手記を入手した。
生還者への勲章授与式を初めとするウォール・マリア奪還後の事後処理の間に、グリシャの遺した手記が紐解かれ、壁の外にも人類が存在し、より進んだ文明が繁栄していること、エレンの持つ巨人の力が「九つの巨人」の内の1つである「進撃の巨人」だったことなど、驚愕の事実が明かされる。その最中、エレンは「座標」を通じ、徐々にグリシャを初めとする過去の人物の記憶と交感するようになっていく。
調査兵団は巨人の正体が壁内人類と同じ祖先をもつ「ユミルの民」であり、他の人類からは「悪魔の民族」と呼ばれていること、100年前に「パラディ島」に逃れ、壁を築いた王により記憶を改ざんされていたこと、島の資源を狙う侵攻計画に晒されていることを公表する。
トロスト区襲撃から1年、1度目の「超大型巨人」襲来から6年が経過するころ、パラディ島から巨人はほぼ一掃され、調査兵団はエレンたちが幼い日に憧れた海に到達する。アルミンたちは感激に浸るが、エレンは一人海の向こうの敵を見据えていた。
マーレ篇（23-24巻）
舞台はライナー達の「故郷」であるマーレへと移り、マーレ側から見た歴史や外交問題、ガビやファルコを始めとするマーレ国内のエルディア人を巡る事情が説明され、ライナーたちの過去が語られる。
シガンシナ区の戦いから4年が経った854年、ライナーたちによる「始祖」奪還作戦の失敗を切っ掛けに開戦した中東連合国との戦争が終結する。長く続いた戦争に勝利したマーレであったが、巨人戦力の優位性は近代兵器の発達により失われつつあることが露呈し、巨人兵器となるエルディア人を取り巻く状況は悪化する一方であった。エルディア人戦士隊を率いるジークは、巨人戦力の統制を絶対的な物とする名目の元、改めて「始祖」奪還を軍上層部に提言する。
収容区に帰還したエルディア人部隊がつかの間の休息を得ているころ、戦士候補生のファルコは入院している負傷兵のクルーガーと次第に親しくなっていく。そのころ、かつて巨人大戦終結の鍵となり、今はマーレ政府のフィクサーとして君臨し、「戦槌の巨人」を代々受け継ぐタイバー家の当主ヴィリー・タイバーは、パラディ島に宣戦布告するために全世界へ向けた演説を行おうとしていた。演説が始まる中、ファルコはクルーガーの頼みでライナーを彼に引き合わせる。しかし、クルーガーの正体はパラディ島から海を越えてマーレに潜入していた敵、エレンであった。
レベリオ収容区襲撃（25-26巻）
ヴィリー・タイバーがパラディ島に宣戦布告した直後、エレンはその場で「進撃の巨人」となってタイバーを食らい、レベリオ収容区を襲撃する。
エレンが巨人化した際、ライナーはファルコを庇って戦闘不能になってしまう。
エレンによってマーレの上層を含めた各国の首脳や民間人が殺害され、レベリオは大混乱に陥るが、パラディ島勢力による襲撃をあらかじめ予期し、対巨人用の兵器を既に配備していたマガトがマーレ軍の指揮を取り、戦闘態勢に入る。更に、今まで不明だった「戦槌の巨人」の継承者がヴィリー・タイバーの妹、ラーラ・タイバーだと判明。彼女も巨人化して参戦し、エレンとの戦いが始まる。
何度うなじを潰されても何故か全く倒れることのない「戦鎚」が「進撃」を追い詰め始めた頃、エレン側にリヴァイやミカサを始めとする新型の立体機動装置を装備した調査兵団が参戦する。更に、マーレ側には「獣の巨人」となったジークに加え、兵装車両を装備した「車力の巨人」となったピーク、「顎の巨人」となったポルコが参戦し、両国の最大戦力がぶつかり合う。
戦いの最中、ミカサと「戦槌の巨人」の戦いを観察していたエレンが「戦槌の巨人」の秘密を暴き、これを無力化する。しかし、「戦鎚」の本体であるラーラ・タイバーは自身を強固な水晶体で包んでおり、エレンの「進撃」の力ではこれを破壊することは不可能だった。
その頃、軍港地帯ではマーレ海軍が軍港に兵達を集結させ、レベリオの戦いに加勢すべく急いでいたが、突如、漁船に扮して現れたアルミンが「超大型巨人」となって軍港を襲撃。マーレ海軍は一瞬にして軍港の周辺地帯もろとも壊滅させられてしまう。
その直後、レベリオではリヴァイの奇襲によって「獣の巨人」が敗れ、「車力の巨人」も雷槍を装備したジャン達調査兵団の猛攻で本体のピークが瀕死の重傷を負う。そして相次いで「顎の巨人」もミカサによって両足を切断された挙げ句、エレンに両腕を引きちぎられ、捕らえられてしまう。
その後、エレンは捕らえた「顎の巨人」の強靭な顎を利用しラーラ・タイバーを粉砕して殺害、それを飲み込むことで「戦槌の巨人」の力を継承する。そのまま「顎の巨人」も捕食しようとするが、ガビとファルコの助けを求める声によってライナーが不完全ながら巨人化して復活。ライナーとエレンの一騎打ちになる。
満身創痍の状態でなんとか巨人化した程度の不完全な「鎧の巨人」でエレンに敵うはずはなく、エレンの一撃で「鎧の巨人」は倒れ、勝負は一瞬で決着がつく。しかし、その直後にエレンも力尽きて戦えなくなったため、ミカサとともに飛行船で撤退。結果的にライナーとエレンの勝負は痛み分けとなった。
ガビは「パラディ島の悪魔」に故郷を蹂躙され、友人や仲間を殺されて激怒する。復讐心に燃えるガビはファルコと共に飛行船に潜入し、サシャを殺害する。
ガビとファルコは捕らえられ、ガビはレベリオ襲撃の首謀者への恨みを叫ぶが、2人の前に首謀者として現れたのは、リヴァイの奇襲によって殺害されたはずのジークだった。
エルディア国の情勢（27-29巻）
物語は再びエレン達パラディ島勢力、エルディア国の視点に戻る。調査兵団がウォール・マリアを奪還し、海へと辿り着いた後の4年間に起きた出来事である、イェレナを始めとする反マーレ派義勇兵達との出会い、エルディア国初の友好国となったヒィズル国との外交などが語られる。
過去回想が終わると、時はレベリオ収容区襲撃後へと戻る。捕虜として監禁されていたガビとファルコは脱走した直後、サシャがかつて救った少女、カヤと出会い、サシャの父が経営するブラウス厩舎の世話になる。ガビはカヤとの対話を経て、マーレでの教育により植え付けられてきた思想が揺らぎ始めていた。
マーレからの帰還後、調査兵団はジークを巨大樹の森へ隔離し、エレンを地下牢へ拘束する。104期生の間ではエレンに対する信頼が揺らぎ始めていた。一方、フロックたちがイェーガー派として勢力を確立し、エレンを擁護するとともに彼の解放を兵団に要求する。そして彼らの工作によりエレンの拘束が世間に知れ渡ってしまい、かつての協力者たちや民衆までもが現体制への不信を抱き始める。ハンジはその対応に悩んだ末、彼らを情報漏洩の罪で拘束する。
危機感を抱いた兵団は、巨人の大群による「地鳴らし」を世界に対する抑止力とするため、妊娠中のヒストリアを後継者にして「獣の巨人」の能力を継がせようと目論む者と、それに反対する者との間で意見が割れていた。その裏では、ジークとその信奉者であるイェレナたちによって「エルディア人安楽死計画」が進行していた。
様々な疑念や思惑が交錯する中、遂にイェーガー派が本格的に動き出す。全兵団を束ねるダリス・ザックレー総督が爆殺され、ハンジによって拘束されていたフロックらは、既に兵団の中に大勢潜んでいたイェーガー派の仲間によって解放される。更にエレンも「戦鎚」の力を使って地下牢から逃亡し、イェーガー派の者たちと合流。
その後、ニコロのレストランに、食事を振る舞われていたブラウス一家とガビ達、そしてアルミン達が集う。その時、サシャを殺した人物がガビであったことを知ったニコロが激昂し、ガビをワイン瓶で殴ろうとするが、彼女を庇ったファルコが代わりに負傷してしまう。
騒動を聞きつけたアルミン達がブラウス一家と合流した後、ニコロはサシャの父であるアルトゥルの言葉によってガビを殺すことを思いとどまるが、彼が平静を取り戻した直後、彼は今まで憲兵や兵団上層部に振る舞っていたワインの中にジークの脊髄液がはいっていた可能性が高い事、そのワインをファルコが口にしてしまったことを告げる。
更に、アルミン達の前に突然エレンとフロック率いるイェーガー派が現れ、レストランにいた一同は彼らに拘束されてしまう。加えて、脊髄液入りのワインを兵団の上層に飲ませていたことを利用し、イェーガー派が兵団を支配してしまう事態に。
一方、巨大樹の森ではジークが脊髄液入りのワインを飲んでいた監視役の調査兵たちを一斉に巨人化させ、リヴァイの監視を抜け出してエレンとの接触を図ろうとする。
エレンはシガンシナ区の砦に戻るが、そこにパラディ島に潜入していたピークが現れ、更に「顎の巨人」となったポルコが突如出現し、エレンに奇襲を仕掛ける。更に上空には、レベリオの雪辱を果たすべく、元帥となったマガト率いるマーレ軍の飛行船が現れていた。
パラディ島奇襲（29-30巻）
潜入していたピークたちの工作によって「始祖の巨人」の奪取を狙うマーレ軍の攻撃が開始され、更にマガトらと共に飛行船に乗っていたライナーが「鎧の巨人」となって降り立ち、シガンシナ区は混戦状態となる。
エレンは「進撃」の戦闘能力と、レベリオで手に入れた「戦鎚」の力を駆使して対抗するが、彼1人が「鎧」、「顎」、「車力」の3人の相手をすることになり、マーレ軍の飛行船からの砲撃などもあったため、初めはマーレが戦況を優位に進めていた。
しかし、リヴァイの監視を抜けてシガンシナへと駆けつけたジークの出現により、戦況は一変する。「獣の巨人」となったジークの投石によって、マーレ軍の飛行船は落とされ、シガンシナで戦っていたマーレ兵やライナー達も成す術もなく圧倒され始める。その隙にエレンはジークとの接触を図るべく、ジークのいる壁へと接近していく。
その頃、牢に捕らえられていたアルミン達の元にオニャンコポンが現れ、彼らを解放する。解放されたアルミン達は他に捕らえられていたピクシスらも解放し、シガンシナの戦いに加わる。エレンの真意がジークの計画への加担ではなく、パラディ島を守ることにあるのではないかという事を悟ったアルミン達は、一旦はエレンとジークの接触を支援することに決める。
一方、ジークの脊髄液を口にしてしまったために捕らえられていたファルコは、憲兵のナイルの計らいによってガビとコルトとの再会を果たす。その後、ガビ達一行はマーレ軍と合流しようとするが、その途中でカヤがサシャを殺したガビを殺したいほど恨んでいる事をブラウス一家に話しているのを聞いてしまう。物陰でその話を聞いていたガビは、この島にいたのは悪魔ではなく人であったこと、自分たちが何度も同じことを繰り返していることに気づき始める。
その後、ピークとマガトの騙し討ちによってジークが倒れるが、急所は外しており、ジークはまだ生きている状態だった。ジークはエレンとの接触の障害になるものたちを排除するべく、「叫び」によって脊髄液入りのワインを口にしてしまった人々を巨人化させようと試みる。その直後、ファルコを連れたコルトが現れ、ファルコも脊髄液を口にしてしまった事を告げ、「叫び」を待つように懇願するが、ジークはその事に悲しみながらも「叫び」の力を行使し、ファルコやピクシスらは全員「無垢の巨人」となってしまう。その時、ファルコの近くにいたコルトは巨人化時の熱によって死亡。
その直後にマガトらが再度砲弾を放ち、「獣の巨人」の急所を完全に貫く。その事によって使命は終えたと悟ったライナーは、巨人となってしまったファルコを救うべく、自身を食わせてファルコに「鎧の巨人」を継がせようとする。しかし、そこにエレンの攻撃によって瀕死の状態となっていたポルコが登場する。兄の記憶をみて過去の一連の出来事を知り、満足した様子のポルコは巨人化したファルコに食われて死亡する。
その後、マガトによって撃たれたジークは死んだふりをして生きていたことが判明し、エレンもアルミン達の支援を受け、2人の接触は目前に迫っていた。しかし、そこへ対巨人ライフルを持ったガビが出現し、エレンを狙撃し、エレンは首を飛ばされてしまう。飛ばされたエレンの首をジークが掴むことで接触を果たし、2人は精神世界の「道」へ辿り着く。
道へ辿り着いたエレンは、ジークの安楽死計画に乗る気がないことを明かし、2人はグリシャの記憶を辿る。グリシャの記憶により、グリシャが、ウォール・マリアが破られた日にレイス家を訪れ、侵入する巨人に対抗するよう求めたものの、始祖の巨人の力を持つフリーダ・レイスが不戦の契りに縛られていることにより、グリシャの説得は失敗し、レイス家を殺害してグリシャが始祖の巨人を奪ったことを知る。
地鳴らし（30-34巻）
その後、エレンは道にいたユミルを言い聞かせ、始祖の力を掌握し、全ての巨人の硬質化を解き、パラディ島以外の人類を虐殺し世界を平らにする「地鳴らし」を発動する。巨人の硬質化によりできていたパラディ島の三つの壁は崩壊し、壁の中の巨人は、終尾の巨人と化したエレンに率いられて、地鳴らしを遂行するため、パラディ島の外側へ向かって進み始める。


登場人物

エレン・イェーガー
本作の主人公。第104期訓練兵団5席。母親を巨人に殺された過去から巨人の駆逐を行動原理とする。
ミカサ・アッカーマン
本作のヒロイン。第104期訓練兵団首席。エレンの幼馴染。優れた身体能力を持ち、巨人討伐において傑出した才能がある。
アルミン・アルレルト
第104期訓練兵団。エレンとミカサの幼馴染。非力だが作戦立案の能力に秀でている。
ライナー・ブラウン
第104期訓練兵団次席。屈強な肉体を持ち実力は非常に高く、104期の兄貴分的存在。
ベルトルト・フーバー
第104期訓練兵団3席。どの分野もそつなくこなし積極性に欠けるが、長身で運動能力も高い。
アニ・レオンハート
第104期訓練兵団4席。小柄だが、蹴り技主体の対人格闘術に優れた能力を持つ。
ジャン・キルシュタイン
第104期訓練兵団6席。立体機動装置の扱いに長け、現状認識能力に優れる。エレンとは気が合わない。
マルコ・ボット
第104期訓練兵団7席。王への忠誠心が強く、指揮役として優れた資質を持つ。
コニー・スプリンガー
第104期訓練兵団8席。自称「天才」のお調子者。バランス感覚と俊敏さに秀でている。
サシャ・ブラウス
第104期訓練兵団9席。幼い頃の狩猟生活で得た弓術、天性の勘の良さと五感に優れている。
クリスタ・レンズ
第104期訓練兵団10席。周囲の人間を惹きつける不思議な人徳の持ち主。本名は「ヒストリア・レイス」。
ユミル
第104期訓練兵団。クリスタに執着している謎の多い人物。
エルヴィン・スミス
調査兵団第13代団長。くせ者揃いの調査兵団を取りまとめる、卓越した統率力と決断力の持ち主。
リヴァイ
調査兵団兵士長。冷徹で小柄だが、1人で1個旅団並みの戦力を持つ最強の兵士。本名は「リヴァイ・アッカーマン」。
ハンジ・ゾエ
調査兵団分隊長。巨人の生体調査によって裏付けされた洞察力と先見性を持つ。


年表


古代
紀元前970年ごろ
「エルディア」という名の部族は、他部族へ侵略を繰り返し、捕虜にした他部族民たちを奴隷として使役していた。
ユミルという名の奴隷の少女（すなわち「始祖ユミル」）が罪のためエルディアの部落から「追放」され、人狩りから逃げている最中にある巨大な木の中の池に落ち、巨人の起源となる（「大地の悪魔」と呼ばれる）存在と接触し[注 1]、巨人の力を手に入れる。
エルディア部族の長であるフリッツ王が始祖ユミルの巨人の力を戦争に利用し、これによりエルディアは急速に勢力を拡大する。
フリッツ王と始祖ユミルの娘であるマリア、ローゼ、シーナが生まれる。
始祖ユミルがフリッツ王を暗殺者から庇って死亡する。
始祖ユミルの死後、フリッツ王がその遺体をマリア、ローゼ、シーナに食べさせることにより巨人の力を継承させる。
その後も同じような方法によって巨人の力が継承されていき、最終的に巨人の力は9つに別れて「九つの巨人」となったと思われる。
紀元前350年ごろ
エルディア帝国が巨人の力を使って当時の大国マーレに侵攻し、ラーゴやモンテ、ヴァレなどの大都市が数日のうちに消滅し、数十万人の民衆が死亡する。
マーレを滅ぼした後にも征服活動が続けられ、遂には大陸のほとんどがエルディア帝国の支配域に収められるに至り、在地の民族たちは抑圧されるようになる。
元年？
それまでのエルディア王家の血筋（初代フリッツ王とその正室の子孫）とユミルの民（始祖ユミルの子孫）の両方の血を引く王の即位か。
エルディア帝国の崩壊後
800年以前
743年
エルディア帝国の内戦である「巨人大戦」が勃発する。
壁内の記録では「この年に巨人が出現したことにより、人類の大半が死滅した」とされる。
マーレでは「マーレの英雄・へーロスが内部工作で、エルディアに内戦を起こし弱体化させた」としている。
「始祖の巨人」の力を継承した第145代エルディア王カール・フリッツは「巨人大戦」に参加することに拒否し、一部のエルディア人とともにパラディ島へ避難する。
パラディ島で三重の壁（ウォール・マリア/ローゼ/シーナ）を築き、「不戦の契り」を宣言した後に鎖国状態となる。
壁内にいたエルディア人の記憶を改竄し、壁外の人類は巨人により滅亡したと思い込ませる。
カールがレイス家の「初代王」となり、壁内の世界を統治し始める。
「九つの巨人」のうち始祖と進撃を除く七つの巨人の力がマーレの手に落ちる。
770 - 780年代ごろ
巨人信奉者によりシガンシナ区の門が開放される。侵入した巨人によってシガンシナ区は甚大な被害を被る。
キュクロ誕生。
ホルヘ・ピケールとアンヘル・アートネンによって巨人が殺せる存在であることが立証される。
773年
（始祖ユミルではない）ユミル誕生。
780 - 790年代ごろ
立体機動装置訓練が正式に兵団の教科として採用される。
キュクロが史上初めて立体機動装置を用い巨人を討伐する。
784年
ある日、一人の坑夫が壁の地下を掘り、ウォール・シーナへ入ろうと試みるが、地下の壁に阻まれ失敗に終わる[2]。
友人に壁のことを打ち明けた直後、坑夫が行方不明になる。友人が坑夫の行為を駐屯兵団に話したところ、駐屯兵団と憲兵団による捜索が行われる。その後友人も行方不明になる。
785年
ユミルがマーレ当局によって「楽園送り」にされ、以降約60年間無垢の巨人としてパラディ島の壁外を彷徨う。
800年代
時期不明
エルヴィン・スミス誕生。
801年ごろ
グリシャ・イェーガー誕生。
809年ごろ
フェイ・イェーガー誕生。
810年代
時期不明
王政（レイス家）と対立したアッカーマン一族と東洋人一族が政府から追放され、弾圧を受ける。
ケニー・アッカーマンは多数の憲兵を殺害し「切り裂きケニー」として巷で恐れられたが、のちウーリ・レイスと出会い中央第一憲兵として再度仕える。
リヴァイ・アッカーマン誕生。
リヴァイの母親のクシェルがほどなく病死。伯父にあたるケニー・アッカーマンがしばらくの間リヴァイの面倒を見ていた。
ケニーの分家筋も迫害を受け、山間部へ移住。のちミカサの父となるアッカーマンは東洋人の女性と結ばれる。
817年ごろ
グリシャ・イェーガーの妹、フェイが何者かに殺害される。犯人は特定されず。
真相はマーレ治安当局のグロスが息子達とともに犬に襲わせて殺害したことが判明する。この一件でグリシャはマーレを深く憎悪することになる。
819年ごろ
エレン・クルーガーが「進撃の巨人」を継承する。
グリシャが18歳の頃、父親の診療所を受け継ぎ医者として働いていた所へ「エルディア復権派」の1人のグライスが接触、フェイの死の真相を聞いた後に勧誘を受け、「エルディア復権派」の一員に加わる。
820年代
時期不明
エルヴィン・スミスの父親が死亡。
中央第一憲兵による謀殺であったが、表向きは事故死とされた。
824年ごろ
ダイナ・フリッツが「エルディア復権派」の前に姿を現す。
825年ごろ
グリシャとダイナが恋愛の末に結婚。ジーク誕生。
827年ごろ
フリーダ・レイス誕生。
830年代
832年
ジークの密告により「エルディア復権派」がマーレ治安当局に拘束され、「楽園送り」となる。
グリシャとグライスを除くダイナら構成員全員が無垢の巨人となり、パラディ島内を彷徨う。
マーレ治安当局のエレン・クルーガーが「フクロウ」かつ巨人化能力者であることを明かし、グリシャに「進撃の巨人」を継承させる。
グリシャ・イェーガーが壁内に潜入する。
調査兵団員であったキース・シャーディスが壁外調査の帰路でグリシャと出会う。
グリシャが自身の医療知識を活用し、壁内を行き来し易く「始祖の巨人」の継承者の調査もし易いとの観点から医者として働く。
酒場にて当時ウェイトレスとして働いていたカルラとグリシャが出会う。
833年
ライナー・ブラウン誕生。
834年
ベルトルト・フーバー、アニ・レオンハート、マルコ・ボット、サシャ・ブラウス誕生。
835年以前
シガンシナ区で謎の流行病が発生。グリシャが抗体を提供したこと[注 2]で多くの住民が救われる。
その時の縁でカルラの告白を受ける形でグリシャとカルラの交際がはじまる。
キースが調査兵団第12代団長に就任。
グリシャとカルラが結婚。
835年
エレン・イェーガー、ミカサ・アッカーマン、アルミン・アルレルト、ジャン・キルシュタイン、コニー・スプリンガー、ヒストリア・レイス誕生。
グリシャの独自調査で「始祖の巨人」の継承者がレイス家である事を突き止めていたが、エレン誕生を機に使命を断念して家族を守る事を決意。エレンが壁外世界に興味を持つ可能性を考え壁外世界の情報などを三冊の書籍に書き記し、地下室の医療研究室内に隠す。
835 - 839年ごろ
リヴァイが調査兵団に入団する。
840年代
842年
フリーダ・レイスが叔父のウーリから「始祖の巨人」の力を継承する。
マーレの戦士となったジークが「獣の巨人」の力を継承する。
844年
マーレの戦士候補生であったライナー、ベルトルト、アニ、マルセルがそれぞれ「鎧の巨人」「超大型巨人」「女型の巨人」「顎の巨人」の力を継承する。
強盗の襲撃によりミカサの両親が死亡。ミカサは誘拐されるがエレンに助けられ、以降イェーガー家に引き取られる。
845年
マーレ軍上層部より「始祖の巨人」および「進撃の巨人」の探索・奪還の指令を受け、ライナー、ベルトルト、アニ、マルセルの4名がパラディ島に上陸。
移動の途中で無知性巨人と化したユミルと遭遇し、マルセルはライナーを庇い捕食され死亡。
マルセルを捕食したユミルは「顎の巨人」の力を継承し、人間の姿に戻る。
キースが調査兵団団長の座を譲り、エルヴィンが調査兵団第13代団長に就任する。
作品開始時点以降
840年代
845年
ウォール・マリア南端の突出区画シガンシナ区に「超大型巨人」が出現、門を破壊される。多数の巨人が侵攻し、「鎧の巨人」によってウォール・マリア内への門を破壊され、地域住民はウォール・ローゼへ退避。
巨人侵攻の被害でエレンの母カルラが死亡。父グリシャも行方不明となり、エレン、ミカサ、アルミンは開拓地へ避難する。
この時の混乱に乗じてライナー、ベルトルト、アニも避難民として壁内に潜入、ユミルも同じく避難民として侵入する。
ロッド・レイスの領内で「盗賊の襲撃による火災」が発生。惨劇の舞台となった礼拝堂でロッドの妻と5人の子供が死亡する。
実際は、巨人化したグリシャが礼拝堂の地下洞窟で祈りを捧げていたレイス一家を襲撃し、ロッドは妻子を殺害されたが、事件の被害者であるロッドにより事実が隠蔽されていた。
巨人化したグリシャに対抗すべく、レイス家の長女フリーダが巨人化して立ち向かうが、グリシャに食い殺され、フリーダが継承していた「始祖の巨人」の力が奪われる。
記憶を継承したエレンがグリシャの視点での記憶を辿り、グリシャは最初はフリーダに民衆の救済を懇願したが、フリーダが拒否したためやむなくフリーダから「始祖の巨人」を奪取した事実を知る。
グリシャがエレンに巨人化薬を投与し、グリシャは自身をエレンに捕食させることで「始祖の巨人」と「進撃の巨人」の能力を継承させる。
エレンは巨人化が解けたのち、注射の後遺症による記憶障害のためその事実を忘れている。
ロッド・レイスがケニー・アッカーマン率いる対人立体機動部隊と共にヒストリア・レイスのもとに現れる。
ヒストリアの母親アルマが抹殺される。ロッドはヒストリアに「クリスタ・レンズ」の偽名を与え、クリスタは開拓地へ移住する。
846年
領土奪還を賭けた総攻撃が敢行されるが失敗。ウォール・ローゼから外側、シガンシナ区は放棄され、人類は領土の1/3と人口の2割（約25万人）を失う。
作戦には失業者や難民化したウォール・マリア住民らが駆り出されるも、ほとんどが戦死。この作戦でアルミンの祖父も死亡した。
表向きでは「奪還作戦」としているが、実態としては大量の失業者や難民を意図的に減らす「口減らし」や「棄民」の意味合いもあった。
847年
第104期訓練兵団編成。
エレン、ミカサ、アルミン、クリスタ（ヒストリア）が開拓地を出てウォール・ローゼ南方面の隊に入団する。
同じくしてライナー、ベルトルト、アニも奪還任務に最適との判断で訓練兵団に入団する。
「顎の巨人」を継承し人間に戻ったユミルも入団する。(自分と似た境遇であるヒストリアに共感し彼女を守ると誓ったため。)
ケニー・アッカーマンによって対人立体機動部隊が結成される。
848年
調査兵団による第34回壁外調査が実施。
イルゼ・ラングナー調査兵が人語を話す巨人と遭遇したが、帰還叶わず死亡。
849年
イルゼ・ラングナーに遺された話す巨人に関するメモが調査兵団によって回収される。
850年代
850年
第104期訓練兵団が全訓練課程を修了して解散する。
ウォール・ローゼ南端の突出区画トロスト区に「超大型巨人」が再度出現し、扉が破壊される。
人類側劣勢の中、エレン巨人体が出現。巨人にほぼ制圧されたトロスト区を、エレン巨人体を中心として奪還する作戦が現場で新たに立案され、「超大型巨人」によって開けられた巨人の侵入経路を封鎖。続いて急報を受け駆けつけた調査兵団が加勢し、多大な犠牲[注 3]を出しつつも、トロスト区に侵入した巨人の掃討に成功。
4m級、7m級の巨人2体を捕獲する。
戦いの最中、巨人化したエレンを見てライナー、ベルトルト、アニの三人は「進撃の巨人」と判断、ライナーとベルトルトが巨人化に関する密談を同期のマルコ・ボットに聞かれてしまい、自分達の正体に感づかれる。口封じのためにマルコを拘束し、駆け付けたアニにマルコの立体機動装置を奪わせて放置され、そのままマルコは巨人に捕食されて死亡する。
ダリス・ザックレー総統を議長とした特別兵法会議が開かれ、エレンの存在の是非と処遇について審議が行われた。その結果、調査兵団がエレンの身柄を預かることが決定。
エレンは正式に調査兵団に入団。それに伴いリヴァイ兵長の指揮の元、エレンの監視を名目とした保護と巨人化能力の解析と実験を目的とした特別作戦班「リヴァイ班」が結成される。
捕獲した4m級、7m級の巨人がアニとライナーに殺害される。調査が行われるが、犯人を特定出来ず。
第104期訓練兵団卒業生の内、21名が調査兵団に入団。
ミカサら上位5名とアルミン、ユミルが調査兵団に入団。
ライナーとベルトルトは「進撃の巨人」ことエレンを奪取する機会を得るべく調査兵団に入団、アニは「始祖の巨人」を継承する王族の調査に最適な憲兵団に入団する。
調査兵団による第57回壁外調査が行われるも「女型の巨人」に遭遇し、多大な被害を受け帰投を余儀なくされる。
壁外調査中、エルヴィン揮下の一部の調査兵団員は「女型の巨人」捕獲作戦を実行するも失敗に終わる。
撤退する際、リヴァイ兵長不在のリヴァイ班が「女型の巨人」に急襲され壊滅。
エレンは巨人化して応戦するも敗北し攫われるが、リヴァイとミカサによって救出される。
ストヘス区で調査兵団により秘密裏に「女型の巨人」の捕獲作戦が実施され、多数の被害を生じたが「女型の巨人」の捕獲に成功。エレンの憲兵団引き渡しは凍結される。
調査と交戦の結果、調査兵団は「女型の巨人」の正体をウォール・シーナのストヘス区憲兵団に所属するアニ・レオンハートと断定。
市街地での捕獲作戦で市民にも多数の犠牲が生じながらもアニの身柄拘束に成功するが、アニは謎の水晶体に包まれ情報を聞き出せなくなる。
戦いの最中に「女型の巨人」が破壊したウォール・シーナの壁の中から巨人を発見。「ウォール教」のニック司祭の指示ですぐに巨人を隠す処置が行われる。壁が巨人で造られていることが判明する。
ウォール・ローゼ内に「獣の巨人」率いる巨人の一群が出現、一部の調査兵団とウトガルド城跡にて交戦。
ミケら精鋭調査兵数名が戦死し、大勢の民間人が地下街などに一時避難を余儀なくされる。
アニの出生記録を調査した結果、845年のウォール・マリア陥落時の混乱に乗じて詐称した経歴であった事が判明、さらにライナーとベルトルトも同郷の出身者として同じ時期に登録されていた事も判明し、アニと同じ巨人能力者との疑惑がかけられる。
調査兵団所属のユミルが巨人化能力者であることが判明。ウトガルド城跡で群がる巨人達相手に孤軍奮闘し重傷を負うが、合流してきたハンジ率いる即席班の活躍により救出される。
コニーの故郷・ラガコ村が滅ぼされるが、破壊されたコニーの生家にいた動けない巨人と不自然な村の状況に謎が残る。
調査の結果、ウォール・ローゼに破壊された穴は発見できず。後にさらなる調査で巨人たちの正体がラガコ村の村人たちである疑惑が浮上。後にジークの口から彼の脊髄液を含んだガスによって巨人化したことが判明。
ウォール・ローゼ上に「超大型巨人」「鎧の巨人」が出現。調査兵団は交戦するが敗北し、エレンとユミルが攫われる。
調査兵団所属のライナー・ブラウンとベルトルト・フーバーが、ウォール・ローゼに到達後それぞれ「鎧の巨人」「超大型巨人」の正体であることが判明。
エレンは巨人化して「鎧の巨人」と交戦するも敗北し、調査兵団にも多数の死傷者を出す。
交戦から5時間後にエルヴィン団長率いる調査兵団と憲兵団がウォール・ローゼに到着。ハンジの推測により巨大樹の森を目指し、エレン達の奪還を目標に追跡を開始する。
日没前に巨大樹の森でライナー達を発見し交戦する。エレンを奪還するが、群がってきた巨人達により壊滅寸前にまで追い詰められる。しかし、巨人達が突如ライナー達に襲いかかり、その隙に撤退する。
ミカサは負傷し、エルヴィンは右腕を失い、ハンネス以下多数の兵士が戦死する。
ユミルはライナー達と同行し、彼らはウォール・マリアのシガンシナ区に到着する。
戦いの最中にエレンとミカサの前にダイナ巨人体が出現。エレンがその巨人を殴った瞬間に「座標」の力が発現し、周囲の巨人を一時的に操る。
調査兵団に保護されていた「ウォール教」のニック司祭が何者かに殺害される。
犯人は中央第一憲兵団のジェル・サネス達で、エレンとヒストリアの情報を聞き出すために探し出して拷問の末に殺害。それを強盗の仕業と隠蔽を図る。
リヴァイ班の再編成が行われ、ミカサ、アルミン、ジャン、コニー、サシャ、ヒストリアが班に加わる。
破綻寸前のトロスト区の経済と住人たちの生活を支えていたリーブス商会会長ディモ・リーブスとその部下が何者かにより惨殺される。
中央第一憲兵団と内通していたリーブス会長がリヴァイ兵長との交渉に応じ寝返ったため、中央第一憲兵団を率いるケニーに殺害されエレンとヒストリアが拉致される。その事実は王政の圧力を受けた報道機関により改竄される。
調査兵団は民間人殺害の濡れ衣を着せられ、王命により解体とエルヴィン団長の逮捕、容疑のかかった団員の逮捕（または殺害）が中央第一憲兵団主導で行われる。リヴァイ兵長およびハンジ分隊長は逃亡・潜伏する。
駐屯兵団のドット・ピクシス司令およびザックレー総統主導によるクーデターが発生。フリッツ王が偽の王である事実や中央第一憲兵団が関与した様々な事件が明らかにされ、王とその側近および中央第一憲兵団が身柄を拘束される。これによりフリッツ朝は完全に崩壊。
民間人殺害の嫌疑で絞首刑が予定されていたエルヴィン調査兵団長は「無実」とされ解放される。
リヴァイとハンジ率いる調査兵団が中央第一憲兵団の拠点を制圧しレイス家の礼拝堂地下洞窟に突入。
対人立体機動部隊の迎撃を突破しエレンとヒストリアを救出する。この際、エレンはレイス家所蔵の巨人化薬を服用したことで身体の硬質化能力を獲得する。
ロッド・レイスが巨人化し、オルブド区に侵攻。調査兵団と駐屯兵団による討伐作戦の末、ヒストリアによって討たれる。
致命傷を負いながら地下洞窟から脱出したケニーをリヴァイが発見。ケニーは巨人化薬をリヴァイに託すとそのまま息を引き取る。
ヒストリア・レイスが女王に即位。兵団主導による新体制が敷かれ、旧体制派は徹底的に粛清される。
ヒストリアは貧窮者救済と孤児救済のために孤児院を開き、壁内の孤児達を集めて面倒を見る。その功績に人々から「牛飼いの女神様」と呼ばれるようになる。
地下洞窟で発見した発光石を兵団や住民に還元。これにより工業の生産性の向上と、兵団の活動範囲の拡大化が図られる。
中央第一憲兵団が抹消していた先進的技術を兵団の兵器改良に応用。新兵器「雷槍」が完成する。
エレンの硬質化能力によって兵士の労力以外消耗せず、なおかつ危険に晒されずに済む対巨人兵器が製造され、ウォール・ローゼ外壁の数ヶ所に設置される。
調査兵団の募兵によってマルロ、フロックら新兵達が調査兵団に入団する。
調査兵団によるウォール・マリア最終奪還作戦が開始される[注 4]。シガンシナ区に到着した調査兵団はジーク、ライナー、ベルトルト率いる巨人たちと交戦し、多大な犠牲を払うもウォール・マリア奪還を果たす。
この戦いでエルヴィン団長を筆頭に199名の兵士が戦死。生き残ったリヴァイ、ハンジ率いる調査兵団9名が帰還する。
ジークとライナーは致命傷を負いながらも車力の巨人に助けられて撤退する。
ベルトルトは巨人化したアルミンに捕食され死亡。「超大型巨人」の能力はアルミンに受け継がれる。
エルヴィン団長の死亡により、ハンジが調査兵団第14代団長に就任する。
エレンの生家にある地下室で、グリシャが遺した3冊の手記と壁内では存在しない写真を発見する。
壁外に人類が存在することが判明、さらに自分たちの生活圏は大陸の国家「マーレ」の近海に位置する「パラディ島」であることが判明する。
ヒストリア女王は調査兵団が持ち帰った真実を「100年前に失われた記憶」として公表する。
壁外で半島の自治権を巡ってマーレと中東連合の間で戦争が勃発。
851年-853年
ウォール・マリア内の巨人の掃討完了を兵団が発表。街道の舗装事業、シガンシナ区の入植がはじまる。
6年ぶりのウォール・マリア外の壁外調査が行われ、調査兵団が初めて海に到達する。
壁外調査で巨人は1体しか確認されず、パラディ島の巨人達はウォール・マリア内でほとんど掃討されたことが確認される。
マーレがパラディ島調査のために3年間で駆逐艦を含む計32隻の調査船を派遣するが、いずれも消息を絶つ。
マーレ軍内部の反体制派がパラディ島に到達し、調査兵団と接触する。反マーレ体制派から技術提供を受け、パラディ島に軍港が建設される。
ヒィズル国の大使がパラディ島に上陸、国交を結び、資材や技術を提供する。パラディ島に鉄道などが普及し、近代化が進められる。
トロスト区鉄道開通式の後、潜入調査をするために調査兵団がマーレに上陸[5]。
854年
マーレと中東連合の戦争が、マーレの勝利で終結する。
エレンが「クルーガー」の偽名を使い、戦士隊の負傷兵としてマーレに潜入。
パラディ島殲滅宣言の式典の最中に巨人化したエレンとパラディ島のエルディア軍が襲撃。タイバー家当主のヴィリー・タイバーがエレンに捕食されて死亡。マーレ軍幹部が全滅し[6][7]、アルミンの超大型巨人の巨人化の爆発により、主力艦隊と軍港も壊滅させた[8][7]。「戦鎚の巨人」の能力者のヴィリー・タイバーの妹も捕食され、エレンに能力を奪取された。
調査兵団はエレンとジークの回収に成功するがサシャを含む8名の兵士が戦死。飛行船に乗り込んできたファルコとガビもパラディ島に連行される。
エレンが単独行動の件の責任を問われ、拘束される。
パラディ島に帰還。
フロック、調査兵団の新兵を中心にエレンを信奉する反兵団破壊工作組織イェーガー派が結成した。
イェーガー派の謀略により、総統ダリス・ザックレーが爆殺される。
エレンが拘束されていた地下牢から脱走。同じく脱獄したイェーガー派と合流。
イェーガー派が兵団を制圧。義勇兵のイェレナ達が用意したジークの脊髄液入りワインを兵団上層部が飲んでしまう。
巨大樹の森に軟禁されていたジークが、｢叫び｣により兵士を巨人化させ、リヴァイと戦うが敗北しリヴァイに捕らえられ、雷槍に繋がれる。ジークの雷槍による自爆でリヴァイが意識不明の重体になる。ハンジがリヴァイを連れて逃亡する。イェーガー派とジークが、接触しシガンシナ区へ向かう。
マーレ軍、パラディ島奇襲。シガンシナ区が戦場となる。
ひそかに潜入していたピークとポルコがガビを救出。
ジークが「叫び」によってファルコら多数を巨人化し、ポルコが巨人化したファルコに捕食されて死亡。ファルコが「顎の巨人」を継承する。
エレン、ジークと接触し、「道」に到達。
エレンとジークがグリシャの記憶を辿る。
ジークは始祖ユミルに「安楽死計画」の実行を命じたが、エレンが始祖ユミルに語り掛け、協力を得る。
エレンと始祖ユミルによって「地鳴らし」が発動。
パラディ島の全ての「壁」が崩落し、壁内にいた全ての超大型巨人が解放されたことで多数の死傷者が出る。
アニの硬質化が強制的に解ける。
エレンが始祖の力を使いすべてのエルディア人に｢地鳴らし｣の宣言をする。
幾千万の超大型巨人とエレンがパラディ島からマーレへ侵攻する。
アニ、ヒッチと接触し行動を共にする。
ジークの「叫び」によって発生した巨人は全て掃討されるが、殆どのマーレ戦闘員が死亡。
コニー、ファルコを母親に捕食させ人間に戻そうとラガコ村へ向かう。
アルミンとガビが結託しコニーを止めに向かう。結果、ファルコの救出に成功しガビ・ファルコ・アルミン・コニーが和解。
リヴァイ、ハンジが｢地鳴らし｣を止めるためピーク、マガトに接触し協力関係を結ぶ。
アニ、アルミン達と接触し結託。その後、ライナーと合流する。
アルミン達とハンジ達が合流する。
｢地鳴らし｣を止めるため空から追跡可能な飛行艇を手に入れるため港へ向かう。
マガトがパラディ島を襲撃した過ちを認め、調査兵団と和解する。
港はすでにイェーガー派に占拠されており、戦闘となるが、飛行艇を整備可能なヒィズル国の技術者及びヒィズル国の大使キヨミと船で脱出し、オディハへ向かう。
追撃可能なマーレの軍艦を爆破し、マガトと後から駆けつけたキースが死亡する。
エレンと幾千万の超大型巨人が、世界連合艦隊を破り、｢地鳴らし｣がマーレ大陸に到達する。
｢地鳴らし｣がレベリオ含めマーレ大陸の大半を壊滅させる。
エレンが、アルミン達に始祖の力を使い自身の目的を明かすが、アルミン達はこのことを忘れさせられる。
オディハに到着し、飛行艇の整備を行うが整備が終了したところでひそかについて来ていたフロックに燃料タンクに穴を空けられる。フロックは、ミカサに殺される。
空けられた穴を埋めようとしたところ｢地鳴らし｣が到着。時間を稼ぐためハンジが犠牲となり、アルミンが調査兵団第15代団長に任命される。
飛行艇が飛び立ちイェレナから聞き出したスラトア要塞へ向かう。
エルディア人の避難民が、飛行船で逃げるためスラトア要塞へ到着したところ｢地鳴らし｣に追い付かれる。
｢地鳴らし｣を止めるためスラトア要塞の飛行船部隊がエレンの巨人へ攻撃を仕掛けるが、ジークの獣の巨人により全滅させられる。
天と地の戦い
アルミン達が到着し、始祖の巨人の背中で歴代の9つの巨人の軍団と戦う。アルミンは巨人に誘拐される。絶体絶命の時、ファルコの巨人が現れ助けられる。
体制を立て直し、再びミカサ、ジャン、コニー、アニ、ピーク、ライナー、リヴァイでエレンごと「終尾の巨人」に再攻撃を仕掛ける。
ミュラー長官率いるマーレ兵とレオンハート率いるエルディア人が対立するが、ミュラー長官の判断により、停戦状態に。
アルミンとジークが「道」で説得の末、ベルトルト、マルセル、ポルコ、ユミル、グリシャ、クルーガー、クサヴァーら歴代の巨人継承者が味方となって巨人として復活する。ジークはリヴァイに首を切られて死亡。ジャンは終尾の巨人の首元を爆薬を用いて爆破。光る生物が露見する。
アルミンは超大型巨人に巨人化することで終尾の巨人の骨格を爆破。地ならしは一度停止するものの、光る生物は無傷で、エレンは再度二足歩行型の大型巨人に巨人化する。
光る生物の発したガスにより、巨人化能力保有者とアッカーマン以外のエルディア人が巨人化。その後、エレンとアルミンが交戦。鎧の巨人は光る生物と、ジャン、コニー、ガビ、カリナ含む無知性巨人と交戦。ミカサとリヴァイが協力し、終尾の巨人の口の中に乗り込む。
終尾の巨人の口の中にあるエレンの首を切り落としたことによりエレンは死亡し、終尾の巨人を含む全ての巨人が消滅する。
世界から巨人の力は消えたものの、生き残ったミュラー長官らマーレ人たちは、警戒心を解くことができずエルディア人たちに対して武器を構える。それに対してアルミンたちが説得を試みる。